[음악: '왕이 된 남자' 주제곡]
[휭 바람 소리]
[하선의 가쁜 숨소리]
[어두운 음악]
내 미리 알려 주겠다 했지?
오늘이 네 놈의 제삿날이다
아유, 저, 저, 나리, 나리
[하선의 놀라는 소리]
(하선) 나리, 나리
[하선의 겁먹은 탄성]
[아득한 효과음]
[푹 찌르는 소리]
[긴장되는 음악]
[날카로운 효과음]
광대 하선은 죽었다
이제 네가
이 나라의
임금이다
[비장한 음악]
(조 내관) 아니
이게 대체 무슨 일입니까?
깨끗한 면포와 침소의대가 필요하오
예, 금방 가져오겠소이다
[덜컹 문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[무거운 음악]
[떨리는 숨소리]
(정생) 맥이 잡히질 않네
전에도 이런 일이 있었던가?
잠을 쉬이 이루지 못하고
괴로워하긴 했지만
자해까지 한 적은 없었네
(정생) 귀는 걱정하지 말게
다행히 찌른 곳이 엇나가
보기보다 상태가 나쁘지 않네
[의미심장한 음악]
(정생) 어르신 돌아가셨을 때 보고
오랜만이군, 자네 이런 표정
내가 관직에 나가겠다고 했을 때
기억나는가?
자네는 나를 말리며
썩어 빠진 조정에 나가
무엇을 하겠다는 것이냐
화를 냈었지
먼 길을 돌아왔지만 때가 되었네
어르신과 계원들이 꿈꿨던 세상을
다시 만들어 보고자 하네
어찌 지금인가?
지금이 아니면 아니 되니까
더는
미룰 수 없으니까
(이규) 어쩌면 지금이
내게 남은 마지막 기회일지도 모르니까
[옅은 신음]
[기침 소리]
[하선의 힘겨운 탄성]
전 산 겁니까, 죽은 겁니까?
엄살 부리지 말거라
깊은 자상도 아닌데
엄살이요?
사람 반 죽여 놓고
입이 산 걸 보니 죽진 않겠다
(하선) 그건 무엇입니까?
이제 제가 임금이라고 하셨던 그 말씀
[차분한 음악]
전하께서는 어디 계십니까?
멀리 계시다
멀리요?
그럼 언제...
언제 돌아오실지는 기밀이다
나 또한 알지 못한다
(이규) 천둥 벼락처럼 들이닥치실지
새벽 동살 잡히듯 돌아오실지
그때까지는 네가 용상을 지켜야 한다
도망가지도 말고
죽지도 말고
죽지도 말라시면서
어찌 제게 칼을 꽂으신 겁니까?
전하의 옥체 바로 그 자리에
변란 때 얻으신 상흔이 있다
(이규) 네가 진짜 임금이 되어야
너도 살고 나도 살 것이다
명심하거라
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
전하께서 입진은 마다하시니
(조 내관) 몸을 보하는
탕약만 올리시오
전하의 옥체 미령하신데
내의원의 입진을
막는 이유가 무엇입니까?
내가 막은 게 아니라
전하께서 마다하신 게요
[문 열리는 소리]
전하께서요?
[문 닫히는 소리]
(이규) 소란 피우지 말거라
누가 보면 전하께
유고라도 생긴 줄 알겠다
전하께서는 괜찮으신 겁니까?
무슨 일이 있으면
네가 이리 경거망동해서야 되겠느냐?
송구하옵니다, 저는 그저 걱정이 되어
(이규) 그간 내명부의 일로
조정 안팎에 말들이 성하지 않았느냐?
그를 바로 잡기 위해
쉬어 가시기 위함이니
쓸데없는 생각 말거라
예, 영감
[멀어지는 발걸음]
[의미심장한 음악]
(김 상궁) 침전에 들지 말라니
정녕 전하께서 그리 명하셨습니까?
그렇다네
(조 내관) 전하께서
찾으시면 부를 것이니
물러가 있게
[한숨]
전하를 봬야겠네, 고하시게
송구하옵니다, 대감
(조 내관) 전하께서 오늘 하루는
알현을 받지 않으시겠다 하셨사옵니다
(치수) 아니
가벼운 고뿔이라
입진도 마다하셨다면서 어찌...
기침은 하신 겐가?
정녕 고뿔이 맞는 게야?
아, 저, 그러니까 그것이...
(치수) 비켜서시게
내가 직접 뵙고 여쭤볼 테니까
아니, 저, 대감
(내관1) 중전마마 납시오!
(치수) 중전마마, 오셨습니까?
들어오다 우연히 들었습니다
(소운) 전하께서 그간
만기친람 하시느라
심신이 고달프셨다는 건
경도 잘 아실 것입니다
예, 중전마마
소신은 그저...
예
전하의 안위를 염려하시는 게지요
경들의 충심은
내가 전하께 대신 전할 것이니
오늘은 이만 물러들 가세요
그럼 물러갔다 다시 오겠습니다
갑시다
[멀어지는 발소리]
걱정하지 마시오
가벼운 고뿔이니
기를 보하는 탕약입니다
드시면 한기가 좀 가실 것입니다
[잔잔한 음악]
그리 웃지 마시오
웃지 마시오, 제발
전하
(소운) 어찌 그러십니까?
어디 불편하신 데라도
아무것도 아니오
(내관2) 전하
대비마마께서 드셨사옵니다
[한숨]
괜찮겠소?
신첩에 대해선 염려 마십시오
[문 열리는 소리]
주상
(대비) 일어나지 마세요, 주상
이리 땀을 흘리는 걸 보니
생각보다 병환이 깊은 모양이오
심려 마십시오
열이 좀 있어 그리 보일 뿐
그냥 지나가는 고뿔입니다
[대비의 놀란 숨소리]
(대바) 아니, 열이 이리 많은데
그냥 고뿔이라니요
주상의 안위가 곧
이 나라의 안위인 것을
중전
어찌 이리 주상의 옥체를
챙기지 않은 게요
송구하옵니다
이는 분명 신첩이
소임을 다하지 못한 탓입니다
아시니 다행입니다
(소운) 하여, 이제부터는 신첩
전심전력을 다하여
전하를 섬길 작정이옵니다
전하의 옥체를 해하는 것이라면
그 어떤 것도
그냥 넘기지 않을 것이고
[긴장되는 음악]
신첩을 이용하여
어심을 어지럽히는 일 또한
좌시하지 않을 것입니다
하오니, 대비마마
심려 거두십시오
장 상궁이 그리되고
(김 상궁) 얼마나 상심이 크십니까?
저라도 괜찮으시다면
적적하실 때 불러 주십시오
[약사발 놓는 소리]
어찌 아까보다 더
열이 나시는 것 같습니다
(소운) 얼굴이 붉어지신 것이
아...
아니, 이건 그 열이 아니오
아까 대비께서
자기 죄는 감추고
도리어 중전에게 죄를 따지는 걸 보고
순간 열이 올라
[따뜻한 음악]
한데, 내가 말할 틈도 없이
중전이 할 말 다 하는 걸 보고
안심했소
신첩
더 하고 싶은 것을
전하의 앞이라 겨우 참았는데
(소운) 방금 전하의 말씀으로
묵은 체증까지
모두 내려간 것 같습니다
그랬소?
이제 안심입니다
(소운) 용안이 어두워
신첩이 반갑지 않으신가
내심 걱정했는데
아유, 그건 아니오
내 편치 않은지라
그러고 보니 너무 오래 앉아계셨습니다
어서 누우셔요
좀 자야겠소
침수 드실 때까지
신첩이 전하 곁을 지키겠습니다
[숨을 깊게 내쉰다]
무슨 하명하실 것이라도
있으십니까?
아니오
(하선) 피곤한데
금방 잠이 올 것 같지는 않소
그럼 신첩이
서책이라도 읽어 드리겠습니다
아...
아니오, 중전, 괜찮소
(하선) 전하
시경에 어찌
언문으로 주해가 적혀 있는 것입니까?
아, 그건
내 언문을 배워 볼까 하여
그, 백성들이 많이 쓴다길래
이런 생각을 하시는 것도 모르고
신첩
전하께 백성들과 가까이하시라는
간언을 올렸으니
(소운) 참으로 부끄럽습니다
아, 부끄러워 마시오
중전의 말이 도움이 되었소
그럼 어느 대목부터 읽어 드릴까요?
거기, 중전이
펼친 곳부터 읽어 주시오
'저 무성한 줄기여'
(소운) '하루를 못 보면
석 달이나 된 듯'
(이규) 진평군
(진평군) 전하를 뵈러 왔는데
안에 누가 들어계신 게요?
중전마마께서 들어계시옵니다
전하는 좀 어떠시오?
진평군께서 이리 심려하고 계시니
곧 쾌차하실 겁니다
[어두운 음악]
병환을 털고 일어나시는 대로
내 곧 다시 사냥터로 모셔야겠소
(진평군) 지난번 놓치셨던 노루를
이번에는 잡아야 하지 않겠소?
이번에 사냥에 가시면
맹수를 잡겠다 하실지도 모르죠
(이규) 이를테면
호랑이가 잡은 먹이나 노리는
승냥이 같은...
기대해 봅시다
[한숨]
(이규) 오늘은 중전마마 핑계를 대고
문안 인사를 막으시오
예
[어두운 음악]
[숨을 씁 들이켠다]
그럼 아니 되는데
'찌르르 풀벌레 소리 요란하고'
'펄쩍펄쩍 메뚜기는 뛰노는데'
(소운) '낭군을
뵙지 못한 이 마음은'
'뒤숭숭하기만 하네'
'낭군을 뵈옵고 낭군과 함께라면'
'이 마음 좀 풀리련만'
슬픈 노래를
참으로 밝게도 읽는구려
송구하옵니다
갑자기
잊고 있었던 지난날이 떠올라 그만
지난날?
잊으셨습니까?
(소운) 동궁 시절
신첩이 막 시집와 밤잠을 설치자
전하께서 귀뚜라미를
잡아 주셨던 일 말입니다
내가 그랬던가?
(소운) 귀뚜라미 소리를 들으면
잠이 잘 올 거라며
[차분한 음악]
나중에야
세상 무서운 것 없으신 전하께서
유일하게 무서워하시는 게
벌레라는 걸 알았습니다
신첩, 많이 놀라고
또 크게 기뻤습니다
전하
어찌 그러십니까?
미안하오
아무래도
혼자 있어야 잠이 올 것 같소
송구하옵니다
신첩은 이만 물러갈 것이니
편히 쉬십시오
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
아무래도 심장을 찔린 거야
가슴이 이리 아프고 답답한 걸 보면
[한숨]
(애영) 중전마마
다시 대전으로 길을 돌릴까요?
아니다, 내의원으로 가자
길을 잡거라
예, 중전마마
(치수) 중궁전만 들이고
다른 이들의 알현은 막고 있다?
[어두운 음악]
(김 상궁) 대비께서 잠시
들었다 가시긴 했습니다
그거야 뭐 전하의 심기를 살피겠다고
대비전의 위세로 밀고 들어간 거겠지
이제 어찌하시렵니까?
[한숨]
전하께서 중궁전을
보전하실 모양인데
전하가 그리 말씀하셨나?
그건 아닙니다
그거 제 생각에...
누가 자네 생각 따위
궁금하다 했던가?
송구하옵니다
에헤
하루에도
수십 번씩 변하는 게 어심일세
자네는 한시라도 빨리
지밀 자리를 되찾으시게
(치수) 아니, 그래야
자네와 잡은 손을
계속 잡고 있을지 놓을지
내 마음을 정할 게 아닌가?
응?
그래
[풀벌레 울음]
(의녀) 중전마마
쇤네들이 하겠습니다
아니다
전하께 올릴 탕제는
이제부터 내가 다릴 것이니
모두 그리 알거라
(의녀) [당황하며] 예?
[한숨 쉬며] 예
[장작 타는 소리]
[새 울음소리]
[긴장되는 음악]
(치수) 자...
그래
내 지난번에 했던 말
한번 생각해 보셨는가?
뜻을 함께했던 때로
돌아가자는 제안 말씀입니까?
이보게, 학산
전하를 제대로 보필하기 위해서는
이 손도 잡고
저 손도 잡아야 하는 법
하물며 자네와 내가 이렇게
옥신각신할 이유가 없지 않는가?
틀린 말씀은 아닙니다
한 가지만 양보하신다면
생각해 보겠습니다
그래?
그게 뭔가?
좌의정의 자리에서 내려오십시오
[흥미진진한 음악]
(이규) 하면
내 대감과 손을 잡고
전하를 역사에 길이 남을
성군의 자리에 올리고
대감을 만고에 다시없는
충신으로 남게 해 드리겠습니다
하하하하하하하
[치수의 웃음]
이게 그리도 우스운 이야기입니까?
전하가 용상에 앉으시기까지
내 하루도 피를
묻히지 않은 날이 없었네
(치수) 피바람을 몰고 다니는 간신
사람 탈을 쓴 짐승보다 못한 야차
더러운 짓도 서슴지 않는 사냥개
치욕적인 별호가 늘어갈수록
난 오히려 떳떳했네
전하를 위해서라면
내 어떤 치욕도
어떤 고통도 감내할
준비가 되어 있었으니까
그게 이 신치수의 충심이니까
한데, 자네는 어찌했나?
[조르르 술 따르는 소리]
내가 그 피바람 속에 서 있을 때
피 한 방울 묻히지 않고
고고하고 깨끗하게
부원군 뒤에 숨어 있었지
[어두운 음악]
더군다나 부원군이 나를
전하께 참소할 때조차
자네는 아무것도 하지 않았어
그렇게 희생도 치욕도 감내하지 못하는
비겁한 입에서
나를 만고의 충신으로
만들어 주겠다는 소리가 나오니
허허허허허허허
내가 어찌 아니 웃을 수가 있겠는가?
[치수의 웃음]
그래서 대감은 전하 몰래
백성들의 고열을 짜내
사리사욕을 채우고
쉴 새 없이 권세를
탐하시는 겁니까?
(이규) 그게 전하를 위해
희생과 치욕을 감수한
충신이 할 짓입니까?
대감께 '충'이란
충성을 다 바친다는 뜻이 아니라
사람 갉아먹는 구더기처럼
산다는 뜻인 모양이지요?
먼지와 욕심은 쌓일수록
더럽고 악취가 난다 했습니다
아무리 비단옷을 떨쳐입고
온갖 재물로
호화롭게 방을 꾸민다고 해도
그 악취는
감출 수 없는 법이지요
[한숨]
전하께 충심이 조금이라도 남아 있다면
그 더러운 탐욕으로
전하의 치세를 욕되게 만들지 말고
스스로 물러나십시오
한때 뜻을 같이했던 옛정으로
마지막 기회를 드리는 것입니다
[가야금 가락이 흐른다]
[사람들의 웃고 떠드는 소리]
나리, 무슨 일 있으십니까?
있지
아주 많지, 이것저것
그리 좋은 일은 아닌 듯합니다
그리 보이느냐?
그럼 잘못 보았다
(이규) 내 이제야 눈이 훤해지고
발걸음이 가벼워져
날아갈 듯 좋구나
진작 이리했어야 했는데
계원들에게서 답신은 오느냐?
그건 어찌 물으십니까?
너 못지않게 내게도
미련이 남았음을 깨달았다
[흥미로운 음악]
하면
계원들에게 소식을 전해라
이제 다시
계회를 열 때가 되었다고
[꿀꺽꿀꺽 들이켜는 소리]
꼬박 이레만입니다
이리 밝은 용안을 뵈옵는 것이
이제 탕약 달이는 고생은
하지 마시오
신첩 고생이라 생각한 적 없습니다
(소운) 앞으로
열흘은 더 올릴 것이니
마다하지 마십시오
[잔잔한 음악]
(소운) 전하
며칠 더 쉬셨다가
편전에 나가심이 어떨는지요
걱정 마시오, 살살하겠소
(소운) 전하
실은, 청이 하나 있사옵니다
청?
(소운) 전하를 낳아 주신
공순 왕후마마의 기일이
곧 다가오지 않습니까?
기신제에 맞춰 백성들에게 베풀었던
내수미가 떨어졌다 하옵니다
송구하오나
구휼미를 마련할 방도를 찾아 주십시오
알겠소
(하선) 백성들에게 나눠 줄
구휼미를 구하는 일인데
뭐가 문제겠소
[어두운 음악]
전하
(치수) 송구하오나 구휼미를 구할
방도를 찾으라는 명은
받들기 어렵습니다
어렵다니 그게 무슨 말이오?
본디 기신제에 베푼 구휼미는
내수사의 재정으로
충당한 적이 한 번도 없었습니다
해마다 호조의 재정을 끌어다 썼지만
올해는 법궁을 짓는 일에도
재물이 많이 들 것이니
그 또한 쉽지 않을 것입니다
법궁을 짓는 것을 미루고
구휼미부터 베풀면 되지 않소
전하의 효심과 백성을 아끼는 마음을
천신이 어찌 모르겠사옵니까?
(치수) 하나 지난 변란에
황폐해진 종묘사직과
군왕의 위엄을 세우는 일 또한
시급한 일이옵니다
더는 미룰 수가 없사옵니다
그러니까 지금은
방도가 없다 그 말이오?
소신에게는
전하를 정성껏 섬기는 일과
백성을 섬기는 일이
다르지 않사옵니다
(치수) 그저 일의
선후가 있을 뿐이니
지금은 전하를 섬기는 일이
먼저라 사료되옵니다
정 구휼미를 베푸시겠다면
호조에 명을 하시어
세전을 늘리는 방도뿐일 것입니다
(하선) 알겠소
내 생각해 볼 것이니 물러가시오
(하선) 어휴
아니, 진짜...
[하선의 씩씩거리는 소리]
백성들은 배를 곯는다는데
궁부터 짓겠다니
저게 말입니까, 똥입니까?
퉤! 쯧
내수사는 물론
궁궐에서 거둬들이는 재물의 상당수는
좌의정이 주관하고 있다
(이규) 전하께 법궁을 지어 바친다는
좋은 핑계까지 있으니
아마 끝까지 물러서지 않을 게다
그럼 이제 어찌해야 합니까?
[흥미진진한 음악]
호판 이한종을 들라 명하라
[긴장되는 음악]
좌상이 호조에 명해
세전을 늘려 구휼미를 마련하라 하던데
어찌 생각하시오?
전하, 그는 아니 될 말입니다
(호판) 백성을 구휼하겠다면서
백성들에게 세전을 더 걷는다면
조삼모사의 우화와
무엇이 다르겠습니까?
내 생각도 호판과 똑같소
세전을 늘려
구휼미를 구할 생각은 없소
실은 각 도 향청에서
십시일반으로 모아 올려보내는
구휼미들이 이미 있사옵니다
(호판) 하나 지방 수령들이
이런저런 이유로 빼돌려
구휼하는 데 전혀
쓰이지 못하고 있습니다
그러면 구휼미를
구할 방도가 없다는 게요?
하나 있사옵니다
그것이 무엇이오?
공납을 조사하는 것이옵니다
공납?
(하선) 아, 계환이 너는
궁에 어찌 들어오게 된 게냐?
송구하오나
제 아비가 제대로
공납을 내지 못하는 바람에
공납을 바치지 못해
자식까지 파는 사람이
있다는 말을 들은 적이 있소
내 시전에서 놀 때 보니...
시전의 일을 들어 보니
(하선) 진상으로
가져온 물품을 퇴짜 맞아
할 수 없이 비싼 값에 다시 쌀로
진상품을 사 가는 경우가 많다 들었소
관에서 뇌물을 받고 일부러 퇴짜 놓아
(이규) 시전 상인들과 뒷배들이
제 잇속을 챙기는 겁니다
아니, 그럴 거면
처음부터 쌀로 받으면 좋을 것을, 참
[흥미로운 음악]
(호판) 전하
대동법을 다시
시행하자는 말씀이십니까?
그렇소
(호판) 전하의 말씀을 들으니
소신, 지고 있던
천근만근의 무거운 짐을
내려놓은 기분입니다
물론 대동법을 시행하려면
넘어야 할 산이 많습니다
대동법은 토지를
가진 자에게만 받는 것이기에
대소 신료들과 향청의 반대가
만만치 않을 것입니다
(이규) 대동법을 시행하면
쌀값만 오르고
백성들의 부담만
가중된다는 것을 이유로 내세워
반대하겠지요
(호판) 하여 쌀로 바꾸어
진상품과 공물을 받으려면
일일이 각 지역의 상황과 물가를
반영하여 계산해야 합니다
하나 송구하옵게도
호조에는 그런
계산 능력을 가진 산원이
아직 없습니다
그럼 방도가 없다는 말이 아니오?
(호판) 산원은 아니지만
비범한 계산 능력을 가진 자가
한 명 있습니다
그게 누구요?
주가 호걸이라는 자이옵니다
[새 지저귀는 소리]
(이규) 자네가 주호걸이라는 이름을
기억하고 있을 줄은 몰랐네
내 오래전 주 대감의 부탁으로
그자를 만난 이후로
(호판) 그 이름을 잊은 적이 없네
그 귀신 같은 계산 능력을
어찌 잊을 수 있겠는가
그자만 있으면
백성들이 바치는 세전을 빼돌려
제 잇속 채우는 자들을
솎아낼 수 있을 텐데
좌상 대감의 인맥과 돈줄을
모조리 끊어 낼 수도 있고
좌상 대감이 알면
기를 쓰고 막으려 들겠지
그전에
주호걸이라는 자를 찾을 수 있겠는가?
내 여기저기 연통을 보내 놓았으니
조만간 찾을 수 있을 걸세
나는 우선 호조에 올라와 있는
해유문서를 살펴
문제가 될 만한 것들을 찾겠네
그리하게
[흥미로운 음악]
난 다 걸겠소
[동전 짤그락거리는 소리]
[쓱 동전 미는 소리]
구땡
이번 판은 내가 가져가겠네
[동전 끌어모으는 소리]
그럴 리가 없을 텐데
그럴 리가 없다니?
내 패를 보고도 못 믿겠다는 게냐?
내가 다 세고 있었거든
[흥미로운 음악 - 계속]
(호걸) 자...
너는 삼 육
너는 사 팔
그리고 넌
구땡이 아니라 구 칠
[익살스러운 효과음]
(호걸) [흥얼거리며] 어디 보자
[탁 잡는 소리]
(남자1) 이게 구땡이면
손모가지 자른다
구 칠 여섯 끗이면
네 모가지 자른다
[장구 소리 효과음]
[코웃음]
하하하하하
(남자1) 웃기지 마
마흔 장이나 되는 패를
네놈이 어찌 다 외운단 말이냐?
마흔 장이 아니라
여든 장을 섞어 봐라
그깟 것 한 번 보면 다 왼다
이봐
구 칠 여섯 끗, 응?
[딸그락 소리]
자, 나는 팔땡
하하하하하하
아이고
[돈 쓸어 담는 소리]
(호걸) 아유, 이거 참
너무 많이 땄어
자, 내가 술값은 내고 가겠네
[딱 돈 내려놓는 소리]
[돈 짤그락거리는 소리]
[호걸의 웃음]
잡아
[어두운 음악]
(호걸) 아, 왜 이래
[쓱 칼 뽑는 소리]
왜 이러슈
[호걸의 겁먹은 탄성]
잘못했습니다, 살려 주세요
이제 보니 허우대만 멀쩡한
겁쟁이였구먼, 응? 하하하하
[퍽 때리는 소리]
[남자1의 탄성]
(남자2) 뭐야?
[긴박한 음악]
[남자1의 신음]
[가쁜 숨소리]
[놀라는 소리]
(호걸) 에잇
[힘주는 소리]
[캑캑거리는 소리]
아유, 나 죽어
나 죽어, 나 죽어, 나 죽어
(이규) 여전하구나
싸움도 못하면서
다짜고짜 덤비고 보는 그 버릇
[기침]
[거칠게 숨을 몰아쉰다]
[쉰 소리로] 그 형님도 여전하오
틈도 주지 않고
뭉개버리는 그 못된 버릇
이리 날 원망하면서
어찌 한 번을 찾아오지 않았느냐
찾아가려 했었지
조정의 녹을 먹는 자리에 있다길래
재물이나 털어 볼까 싶어
(호걸) 한데 모아 놓은 재산은커녕
물려받은 재산도 없다길래
내 포기했소
그새 도둑이 되었더냐?
(호걸) 아, 세상
떠돌며 사는 천한 놈이
뭔들 못 하겠소?
[코 훌쩍이는 소리]
세상에 발붙이고 살 방도가 있다면
길삼봉 어르신과 계원들이
꿈꾸었던 세상을
만들 방도가 있다면
함께하겠느냐?
하하하하하하
이 나라 조선에
그런 방도가 있을 것 같소?
웃기는 소리
[무거운 음악]
(호걸) 그런 꿈을 꾸는 것만으로도
역모죄로 죽기 십상이지
길삼봉 어르신과 계원들처럼 말이오
호걸아
따라오지 마슈
피 보고 싶지 않으니까
[종종거리는 발소리]
(남자3) 언제까지 지방 수령으로
돌기만 하겠습니까?
잘 좀 부탁드리겠습니다
주상 전하에 대한 자네의 정성을
내 어찌 모른 척할 수 있겠는가
[어두운 음악]
이번엔 관찰사로 승차할 것이니
그리 아시게
좌상 대감만 믿겠습니다
[문 닫히는 소리]
영감
계원들에게서 연통이 왔습니다
[무거운 음악]
(운심) 제가
혼자 가서 만나는 게 좋을 듯합니다
그럴 필요 없다
어디서 보기로 했느냐?
[새 지저귀는 소리]
이리 환한 대낮에 봐도
될는지 모르겠습니다
(운심) 계원들이 모인 것을 보고
또 역모를 꾸민다
모함이라도 받게 된다면
'대동'의 뜻이
밝은 세상 함께 살자는 것이 아니냐
어둠 속에 숨어 만날 이유가 없다
하지만...
걱정 말거라
내 다시는
그런 일이 일어나게 두지 않을 것이니
(계원1) 이보게, 운심이
학산 나리가 어찌 여기 있는 겐가
내가 자네들을 불렀네
(계원2) 운심이
자네한테 실망일세
배신자와 한통속이 되어
우리를 속이다니
다들 갑시다
(이규) 잠깐 기다리게
[무거운 음악]
그때
길삼봉 어르신과 계원들이
역모로 고신을 당하며 죽어 갈 때
나서지 못한 죄를
고하러 왔네
부디
날 용서해 주게
길삼봉 어르신과 계원들을
모두 살려 내시오
그러면 용서합죠
두 번 다시는 연통 말게
(운심) 나리
쉽게 용서받을 거라 생각지 않았다
(운심) 그만큼
대동계에 대한 그리움이
크다는 뜻입니다
염려 말거라
내 포기하지 않을 것이니
[풀벌레 울음]
[한숨]
(하선) 내가 임금님이 하시는 일을
너무 쉽게 생각한 모양이오
서책만 좀 외우면 되겠다 싶었는데
지방 수령이나 암행어사들이
올려보낸 문서가 이리 많다니
이것들을 언제 다 읽는단 말이오
그러게 말입니다
이것들을 언제 다
언문으로 풀어 쓴다는 말입니까?
[조 내관의 한숨]
아...
제 말은 그러니까
고생이 많소, 나 때문에
좀 쉬다 오시오
아, 아닙니다
그나마 제가 있어야
이것들을 읽으실 터인데
시경을 외웠더니
몇 글자씩 눈에 들어오기 시작했소
(하선) 내 눈치껏
문서들을 살펴보고 있을 것이니
두 시진만 쉬다 오시오
어명이오
아, 아...
예
명을 받들겠사옵니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[숨을 깊게 내쉰다]
중전마마, 상다 어르신이
잠시 자리를 비우는 모양입니다
(애영) 제가 전하께 고할까요?
아니다
내 탕약만 올리고 금방 나올 것이니
넌 여기서 기다리고 있거라
어찌 이리 금방 왔소?
(하선) 어서 이것 좀 봐 주시...
어, 어
[강조되는 효과음]
[소운의 놀란 숨소리]
[부드러운 음악]
미안하오
난 조 내관인 줄 알고
많이 놀랐소?
예
조금
서고에는 어쩐 일이오?
탕약을 드실 시각이 되어
대전에 갔다가
여기에 계신다는 말을 듣고 왔습니다
제가 방해가 된 것은 아닌지요?
아니오
안 그래도 조 내관이 돌아오면
침수 들러 갈 생각이었소
(소운) 아, 어쩌지요?
탕약이 그새 다 식어 버렸습니다
제가 다시 가서
새로 만들어 올 것이니
잠시만...
아니오
[쓱 의자 빼는 소리]
식은 것도 약효는 같을 것이오
[달그락 소리]
[약사발 놓는 소리]
잘 마셨소
[잔잔한 음악]
(소운) 신첩
서고에는 처음 들어와 봅니다
제가 상상했던 것보다
더 서책이 많은 듯합니다
중전이 이리 서책을
좋아하는 줄 몰랐소
내 허락할 것이니
앞으로는 마음대로 드나드시오
황송하옵니다
(하선) 중전이 제일
좋아하는 서책은 무엇이오?
신첩은
도연명의 시를 좋아합니다
(소운) 하늘 높이 나는 새와
깊은 물속을 헤엄치는 물고기같이
자연스럽고 순박한 것이 좋습니다
자연스럽고 순박한 것이 좋다면
궁에서 사는 것이
좀 답답할 수도 있겠소
송구하옵게도
예전엔 분명 그런 생각도 했었습니다
(소운) 더 솔직하게 말씀드리면
궁 아닌 곳에서 사는 것을
꿈꾼 적도 몇 번 있었습니다
하나 지금은 아닙니다
궁 아닌 곳에서 사는 것을
차마 생각도 할 수 없습니다
[애잔한 음악]
전하
[풀벌레 울음]
(애영) [당황하며] 상다 어르신
(조 내관) 응?
아니, 자네는 중궁전 본방나인 아닌가
여기는 어찌?
(조 내관) 혹...
중전마마께서 오시었나?
안 그래도 상다 어르신을
찾고 있었습니다
(애영) 전하께서
차를 내어오라 하셨는데
무슨 차를 드시는지 제가 알아야지요
하니, 어서...
응, 내가 알아서 하지
[조 내관의 헛기침]
(애영) 아, 상다 어르신
아유
(조 내관) 전하
소인 조 내관 들었사옵니다
(하선) 아유
어서 오게
쉬다 오라니까
어찌 이리 빨리 온 겐가?
전하께서 혼자 계시온데
어찌 편히 쉴 수 있겠습니까?
중전마마
전하
신첩은 이만 가 보겠습니다
그리하시오
[부드러운 음악]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
중전마마
(애영) 안색이 치자꽃 우린 것처럼
붉어지셨습니다
혹 전하를 생각하셨습니까?
그리 티가 나느냐?
상다 어르신만 아니었으면
딱 좋았는데 말입니다
(애영) 다른 일에는 굼뜨신 분이
전하를 뫼시는 일에는
어찌나 몸이 재신지
그러게나 말이다
내 조 내관에게 상을 주어야 할지
벌을 내려야 할지 모르겠다
무엄하구나
내 부르지 않았는데
제 발로 찾아오다니
하면 내치시지
어찌 안으로 들이셨습니까?
[어두운 음악]
내 너의 소문은 익히 들었다
8할은 허튼소리일 것인데
뉘에게서 들으셨습니까?
돌아가신 선왕 전하께 들었다
너만큼 윗전의 가려운 데를
잘 긁는 아이는
보지 못했다 하셨더랬지
그런 너를 동궁전으로 보내야 했을 때
어찌나 상심하시던지
(대비) 네가
선왕 전하께서 돌아가시자마자
주상 편으로 돌아선 것을 아신다면
아마 구천에서도 이를 갈고 계실 게야
대비마마
염려 말거라
내 너의 능력을
높히 산다는 뜻으로 한 말이다
하면...
네가 잘하는 것을 해 보거라
내 가려운 곳을
얼마나 제대로 짚어 내는지
보고 판단할 것이니
(갑수) 어메, 따가분 거
씁, 아따, 따가워라
아따, 따갑다
달래야
밤을 주우랑께 개암을 줍고 자빠졌네
개암은 너무 작잖애
마음대로 혀라, 마음대로 혀라
이따가 나 혼자 다 구워 먹을랑게
아니, 요라고 실한 놈으로다가
밤을 주우란 말이여, 밤을, 잉?
[개암 쏟아지는 소리]
[개암 굴러가는 소리]
[긴장되는 음악]
[철컹거리는 소리]
[긴장감이 고조되는 음악]
(갑수) 달래야
[개암 떨어지는 소리]
여기서 뭣 하고 있냐
[손을 잡으며] 나가 나 옆에
딱 붙어 있으라고 혔냐 안 혔냐?
어떻게 이라고 말을 안 듣어 쌓냐
오라비 닮아 갖고 그러냐?
[갑수의 구시렁거리는 소리]
[흥미로운 음악]
[짤그락 소리]
자
[중얼거리는 소리]
난 여든여섯이오
[탁자를 탁 치며] 난 여든셋이다
(호걸) 잠깐
[중얼중얼 수 세는 소리]
아흔셋인데?
내가 이겼네?
[호걸의 웃음]
[돈 끌어모으는 소리]
(남자4) 이 천한 놈이
양반들 놀이는 어찌 그리 잘해?
우리 아비가 이거 선수였어
내가 어릴 적부터
아비 바짓가랑이 잡고 놀았거든
시러베 잡놈 주제에
거짓말하지 말거라, 이놈아
어허, 참말인데?
거짓말 같은 참말
[탁자를 탁탁 치며] 쉰 소리 말고
패나 돌리거라
판돈이나 대시오
[돈을 쓱 밀며] 자, 자
[쾅 문 열리는 소리]
[긴장되는 음악]
[남자들의 놀라는 소리]
(남자5) 어유, 뭐야, 응?
(군관) 네놈이 주호걸이냐?
그렇소만
네놈이 노름빚 삼아
자기 손목을 잘라 갔다는
고변이 들어왔다
- 당장 끌어내
- (군졸들) 예!
아냐, 아니, 아니야, 이거 놔
이거 놓으시오, 이거 놔, 이거 놔!
아유, 참
아, 형님 짓이었소?
(호걸) 아니, 도승지 권력을
이런 식으로 써도 되는 거요?
무고한 백성을 되도 않는 말로
이렇게 잡아 가둬도 되냔 말이오
피장파장 아니냐
(이규) 난 내 힘을 이렇게 쓰고
넌 네가 가진 능력을
노름으로 낭비하고
[한숨]
하, 결국 그거였소?
어찌하겠느냐?
나와 같이하겠느냐?
[한숨]
[힘주는 소리]
(호걸) [한숨 쉬며]
일단 여기서 꺼내 주고
아, 내 오늘 딸 뻔했던 재물은
물어 줘야겠소
얼마를 바라느냐? 말해 보거라
허, 참
모아 놓은 재물도 없으면서 허세는
네가 보상을 해 주실 분은
내가 아니다
[흥미로운 음악]
형님이 아니면
그게 누구요?
전하께 예의를 갖추시오
주가 호걸이라 합니다
씁, 어허, 무엄하게
(하선) 조 내관
되었네, 그냥 두게
열 사람이 붙어도
풀지 못하는 계산을
단 한 번에 해낼 수 있다 들었다
헛소문을 들으신 모양입니다
(호걸) 내 기억에는
열 사람이든 스무 사람이든
그런 내기를 한 적이 없는데
(하선) 너의 재능을
나랏일을 위해 써 볼 생각은 없느냐?
예전에는 잠깐
그런 생각을 했던 적도 있었습죠
하나 지금은
(호걸) 쯧
딱 정나미가 떨어져 싫습니다
내기를 좋아한다 들었다
나와 한판 붙어 보겠느냐
(하선) 이기는 사람의 뜻을
들어주는 조건이다
해 보겠느냐?
후회하지 마십시오
(호걸) 소인은
진 적이 없습니다
[흥미로운 음악 - 계속]
칠 땡이옵니다
내가 이긴 것 같은데?
구땡
[익살스러운 효과음]
구땡...
[하선과 호걸의 웃음]
[흥미진진한 음악]
[패를 놓으며] 삼 땡 잡았습니다
(하선) [패를 놓으며] 사 땡일세
4가 왜 거기...
[익살스러운 음악]
(하선) 네 끗
이기셨습니다
(호걸) 세 끗
아, 안 되겠지요?
[패 섞는 소리]
(호걸) 나와야 돼
나와, 나와
잡았습니다, 구땡
[강조되는 효과음]
장땡이네?
[달그락]
[호걸의 허탈한 숨소리]
이럴 수가 없는데?
이제 내 뜻을 따르겠느냐?
어명에 따르지 않을
도리가 있겠습니까?
내 너의 재주가 필요하지만
강요할 마음은 없다
[밝은 음악]
(하선) 마음이 정해지면
그때 네 발로 오거라
물러가도 좋다
어...
[멀어지는 발걸음]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[헛웃음]
(이겸) 저런 놈을 봤나
관노 주제에 예도 갖추지 않고 가다니
(이판) 씁, 가만
저놈을 저거, 어디서 봤더라?
(형판) 어?
저놈은?
[어두운 효과음]
[하선의 한숨]
(이규) 내리 이겨 버리다니
무슨 수를 쓴 것이냐?
[달그락거리는 소리]
[익살스러운 음악]
하, 참
아유, 제가 말씀드리지 않았습니까?
전 절대 지지 않는다고
[헛웃음]
저대로 갔다가
돌아오지 않으면 어쩌죠?
걱정 말거라
이미 저놈의 마음은 넘어왔으니
[한숨]
(하선) 아유, 들으셔도 모릅니다
타고났습니다
[어두운 음악]
궐에서 전 호조 판서
주세웅의 얼자를 보았다?
예
어디서 분명
본 듯한 얼굴이다 싶었는데
(이판) 곰곰이 생각해 보니
대동계 역모 사건에 얽혀
집안을 풍비박산 만든
그 주세웅의 얼자지 뭡니까?
대동계?
[잔 내려놓는 소리]
분명하오?
확실합니다
이판 대감의 말씀을 듣고
저도 기억이 났습니다
(형판) 얼자로 태어났지만
귀신같은 계산 능력을 지닌 천재라고
주 대감이 자랑했던 적이 있었습니다
(치수) 호판이 해유문서를
살피기 시작하자마자
그런 자가 궐에 들었다?
그자를 시켜 해유문서에서
횡령의 내역을 밝혀내려는 모양입니다
이제 이조가 나설 때가 된 것 같소
[어두운 음악 - 계속]
이게 지금 뭐 하는 짓이오
해유문서를
하나도 빠짐없이 모조리 챙겨라
(함께) 예
(하선) 이판, 어찌 된 일이오?
(이판) 전하
지방 수령들의 부임이 늦어져
백성들의 고충이 이만저만이 아니라는
상소가 올라오고 있습니다
이는 문제없는 해유문서를
호조에서 붙잡고
이조에 넘기지 않아 생긴 일입니다
[긴장되는 음악]
이를 바로 잡고자 행한 일이오니
통촉하여 주시옵소서
(함께) 통촉하여 주시옵소서
(호판) 전하
지방 관아의 인수인계를 살피는 것은
호조의 관할입니다
이것을 이조에서 나서 막은 것은
분명 월권입니다
아무리 좋게 생각해 봐도
전임 수령이 횡령한 죄를 덮으려는
수작으로밖에는 아니 보입니다
수작?
월권?
(이판) 호조가 일을 제대로 했다면
이조에서도 서두를 이유가 없소
어디 한번 전하 앞에서 말해 보시오
해유문서에 무슨 문제가 있어
이리 늦어졌는지
그건...
(이판) 문제가 있다는 게요
없다는 게요?
(치수) 전하
사헌부에 감찰을 명하시어
이번 일의 책임이 누구에게 있는지
명백히 하심이 옳을 것이옵니다
감찰을 하게 되면
어찌 되는 겁니까?
사헌부에서
지방관의 인수인계에
문제가 없다는 결론을 내면
(이규) 기한 내 처리하지 않고
지연시킨 일로
호판에게 죄를 물어야 한다는
주청이 올라오겠지
호판 이한종이 파직당하면
대동법 시행은 어렵게 될 것이다
[어두운 음악]
막을 방도는 없는 겁니까?
해유문서에서
횡령의 증좌를 밝혀내야
막을 수 있다
(이규) 내 오늘 밤 호걸이를 만나
담판을 짓겠다
[풀벌레 울음]
[한숨]
참...
먼저 만나자 해 놓고
이리 늦다니, 진짜, 쯧
에이 씨
[달그락 지팡이 소리]
(호걸) 저, 저, 저, 쯧
내 일각만 더 늦었어도
그냥 가려고 했소
[긴장되는 음악]
호걸아!
[무거운 음악]
[바람 가르는 소리]
[푹 소리]
[털썩]
[차분한 음악]
신첩
탕약을 한 제나 달였습니다
별이나 달을 보듯
대전 쪽을 오래 봅니다
후원이며 서고며
하루에도 몇 번이나
오갔는지 모르겠습니다
아무래도
핑계가 필요했던 모양입니다
더는 감출 길이 없습니다
제 마음이 이리 떨리는 이유
전하를 연모하게 되었습니다
이제야 비로소
그리되었습니다
[감성적인 음악]
[음악: '왕이 된 남자' OST]
착각?
(하선) 내가 아니라
전하인 게지
천한 관노 하나라 했소?
(이규) 윽, 어찌 이런 짓을...
(대비) 중전의 몸에서
주상의 대를 이을
자식을 볼 수 있겠는가?
(하선) 눈에 밟히니
마음에도 밟히는구나
(조 내관) 뭘 주저하십니까?
(하선) 이게 꿈이라면
정녕 꿈이라면
내 무엇을 한들 죄가 되지 않을 게요
이놈!